geben wir einen kalten löffel in einen
heißen tee sollte klar sein was
passieren wird der löffel wird wärmer dt
wird kälter würde der kalte löffel im
heißen tee plötzlich noch kälter und der
tee noch wärmer werden würden wir uns
gehörig wundern
das könnte nicht passieren oder ende des
19 jahrhunderts stellte der physiker
james maxwell ein simples
gedankenexperiment auf dass noch viele
nachfolgende generationen an physikern
beschäftigter der max wünsche dem ex
oder vorstellen neben der elektrizität
unter anderem das verhalten von gasen in
bezug auf wärmefluss und temperatur
betrug bedeutend zur entwicklung der
kinetischen gas theorie bei nach dieser
ist die temperatur eines gases durch die
bewegungsenergie der einzelnen teilchen
gegeben
je schneller sich die teilchen bewegen
desto höher ist die temperatur
hierbei haben aber nicht alle teilchen
die gleiche bewegungsenergie einige sind
schneller
einige sind langsamer die temperatur ist
also nicht durch eine einzelne
bewegungsenergie gegeben sondern durch
einen durchschnittlichen wert vieler
teilchen geben wir einen kalten löffel
in einen warmen tee so gibt der tee
wärme an den löffel ab und wird kühler
gleichzeitig steigt die temperatur des
löffels durch die aufgenommene wärme an
das findet also ein wärmefluss von
warmen nach karlstadt hinter dieser
beobachtung steht ein fundamentales
physikalisches gesetz der zweite
hauptsatz der thermodynamik
er besagt dass ohne äußeren einfluss
niemals ein kälterer gegenstand wärme an
einen wärmeren gegenstand abgibt sondern
wärme fliesst immer von warm nach kalt
die temperaturen der beiden körper
gleichen sich also an und gehen nicht
noch weiter auseinander
maxwell stellte sich nun folgendes vor
ein behälter ist mit luft gefüllt und
wird durch eine trennwand in zwei
kammern geteilt zu beginn ist der druck
und die temperatur der luft in beiden
hälften gleich in der trennwand ist eine
unvorstellbar kleine klappe die geöffnet
und geschlossen werden kann
gesteuert wird diese klappe von einem
kleinen wesen wegen seiner typischen
auswirkungen bezeichnete der physiker j
calvin dieses wesen als dämon
damit prägte er den begriff des macs
welchen dämons dämon ist nun in der lage
die geschwindigkeit aller luftteilchen
zu erkennen bewegt sich ein schnelles
teilchen der linken kammer auf die
klappe zu so öffnet der dämon die klappe
und das teilt hingelangt in die rechte
kammer bewegt sich ein langsames
teilchen der rechten kammer auf die
klappe zu so lässt der dämon es in die
linke hälfte gelangen
mit der zeit wären so alle schnellen
teilchen in der rechten kammer und alle
langsamen teilchen in der linken kammer
versammelt wie wir gelernt haben wäre
somit die temperatur in der rechten
kammer gestiegen und die ihnen der
linken kammer gefallen obwohl sie zu
beginn gleich waren
der dämon hätte somit einen wärmefluss
ohne vorherigen temperaturunterschied
erzeugt das ist eine direkte verletzung
des zweiten hauptsatz der thermodynamik
maxwell selbst interpretierte das
ergebnis des experiments so dass der
zweite hauptsatz von rein statistischer
natur sei hierbei käme dem gesetz der
großen zahlen eine herausragende
bedeutung zu
das bedeutet je mehr teilchen wir
betrachten desto unwahrscheinlicher wird
eine verletzung des haupt satzes 1 liter
luft enthält unter normalen bedingungen
ungefähr 2 mal 10 hoch 22 also 20
trilliarden teilchen diese unvorstellbar
große zahl an teilchen macht es sehr
unwahrscheinlich dass bei dauerhaft
geöffnete klappe ein prozess wie der des
macs wünschen dem uns zufällig
stattfindet betrachten wir jedoch nur
eine sehr kleine anzahl an teilchen
beispielsweise sechs stück dann
erscheint es auch ohne steuernden dem
und gar nicht mehr so unwahrscheinlich
dass in der einen kammer hälfte mal mehr
schnelle teilchen sind als in der
anderen
der zweite hauptsatz würde somit
regelmäßig verletzt werden
je mehr teilchen wer also betrachten
desto kleiner würde die
wahrscheinlichkeit einer verletzung des
hauptsitzes sieht würde unendlich klein
aber niemals 0
somit wären nicht ausgeschlossen dass
sich ein warmer körper im kontakt mit
einem kalten körper weiter erwärmt es
wäre nur wahnsinnig unwahrscheinlich
dass der kalte löffel im warmen tee noch
kälter und der tee noch wärmer wert
könnte also passieren
es könnte auch sein dass wenn man im
kalten winter das fenster öffnet sich
das zimmer weiter erwärmt anstatt
abzukühlen oder wenn man ein hähnchen in
den ofen schiebt es könnte einfrieren
anstatt schön knusprig gebraten zu
werden dieses dilemma beschäftigt
forscher bis heute und hat zu
bedeutenden arbeiten in verschiedenen
forschungsbereichen geführt deren
erklärung wäre aber genug stoff für
eigene videos man kann also immer noch
nicht abschließend sagen ob der zweite
hauptsatz der thermodynamik doch nicht
so streng gilt wie bisher angenommen
oder ob noch ein unbekanntes prinzip
einen solchen dämon verbietet die
bedeutung des gedankenexperiment reicht
somit weit über die zeit max würz hinaus
wie würde sich das schwimmen in einem
mondsee anfühlen wer von
gedankenexperimente nicht genug kriegt
kann sich viele weitere von rendel
monroe einfach erklären lassen so gibt
er wissenschaftliche antworten auf
völlig absurde fragen und man lernt zum
beispiel dass wir auf dem mond ähnlich
wie ein delfin aus dem wasser springen
könnten unter delfin punkt 100 sekunden
fuer sie.de könnt ihr sein hörbuch
kostenlos im probeabo von audible
herunterladen
[Musik]